ゆる言語学ラジオ
はい、ということで始まってまいりました
このラジオはですね
大学で言語学をガチでやっていた
水野さん
あの言語学を全く知らない僕にね
言語学面白トーク
言語学のここがいいんだという世界を教えてくれる
それをゆるくやっていくラジオということで
やっていきたいと思います
よろしくお願いします
ちょっと言語学ガチでやってたって言われると
大学院でやってたわけでもないから
雑魚だけどなと思いながら
言語学取締警察みたいな人たちが
怒られるかもしれない
お前何も分かってねえだろみたいな
お前じゃあ卒論何書いたの?
って書いたらクソみたいな論文しか書いてないんで
怒られそうですけど
それすごい嫌ですよね
罪悪の人間としては結構好きっていう感じで
なんですけどそういう警察お断りのゆるくやっていこうかな
という感じでございます
初回は言語学とは何かみたいなところのテーマを
ちょっと用意してきてくれたという噂を聞いたんですけど
そういうことはよろしいですか?
大丈夫です
誤解されがちなんですよね
言語学ってすごい
いろんな言語が喋れる人だと思われたりして
何語喋ってみてよみたいなこと
英語めっちゃできんのとか言われるんですけど
全然別にそんなことはなくて
イメージはねみんなは言語学やってるなら
いっぱい言葉喋れて何本でしょうみたいなことあると思うんですけど
だから日本語学とか英語学とかがあるんだけど
それはみんななんとなく分かってると思うんだけど
言語学って言われると急に分かんなくなっちゃう
でも結構あるんじゃないかなっていう
なるほど
誤解を解きたいと
そうですね
めっちゃ面白いし言語学って本当は
それもちょっとお話できたらなぁと思ってます
これを見ていただいた方は
もう明日から言語学やってますっていう人に出会っても
え、じゃあ中国語喋れんの?みたいな
そういう変なことやらないように
言葉喋らないでくれると
なんかソシウルの話とか振ったりできるようになるかもしれない
すごい素晴らしい
ソーシャルグッドですね
言語学やってる人がイライラしなくなりますからしたら
そう、肩身が狭くなくなる社会になればいいな
肩身狭いんすか今
やっぱね、なんの役にも立たない学問だって言われるし
そこは僕も否定はしないですけど
理解はしてもらえると嬉しいかなっていう感じですよね
やっぱ役に立たないものほどね
学んでて面白いみたいなことあるんで
大学のその社会に役に立たなくていい時間帯に
無駄なことできたっていうのは
無駄って言ったら怒られそうだけど
良かったなと思いますよ
いや、そんと大事ですね、それが
じゃあ、本題入っていきましょうか
じゃあ、そもそも言語学で何をやってるのかっていうと
言葉とは何かっていうのを研究してるのが言語学なんですね
だから、よく言われるのが
個別言語に詳しいかどうかっていうのは関係なくて
例えばイタリア語とか英語とかフランス語みたいな
時代にはあまり関心を払っていなくて
そもそもじゃあその全体集めた時に
出てくる特徴って何だろう
っていうのを研究してるのが言語学なんですね
で、そう言われても何っていう話になるんで
だから、みんなからすると
そんなに共通点とかもうないでしょ
フランス語とか日本語とかの共通点なんてないでしょ
という感じなイメージありますけどね
多分、その直感間違ってなくて
今からだから喋る言語のすごさっていうのって
そんな当たり前だろうっていうことばっか
多分ずっと喋ることになると思うんですよ
じゃあ、もうつまんないっすね
思うじゃないですか
でも、なんでそれができてるのかってのを
遡るとかなり実は奇跡に近い確率みたいなので
僕らは今言語喋ってることがわかるんですよね
そこを今回喋っていけたらと思ってます
楽しみです
じゃあ早速
じゃあちょっとまず考えてもらいたいのは
皆さんが思う言語ってまず最初
単位で言うとやっぱり文なのかなと思うんですけど
文を要素分解すると何になるでしょうかっていうところ
中学国語とかでやるような
そうか、そうですね
文節とかじゃないですか
そうか、そうか、そうか
文節もそうですね
単語とか
単語からまずなってるんですよね
文章は単語とにかく
なんかのルールに従って並べていけば
文章になると
並べる規則のことを文法と呼んでいるんですけど
じゃあその単語は何からできてるかっていうと
単語はもう単語からできてる
単語はそうだから
単語要素分解すると音ですよね
はいはいはい
文字からできていて
その文字っていうのは音を表してるっていう順番で
なるほどなるほど
分解していくことになると思うんですけど
じゃあまず単語の凄さ
単語がなんですごいのか
単語の凄さってのがあるんですか
ありますよ
単語作れるってすげーなっていう
へー
今の感覚からすると
まな板の凄さみたいな
まな板って凄さはないな
まな板はすごいですよ
だってまな板っていうものがあるってことは
板の中にも用途が分かれてるってことが
そこだけで分かるわけだし
まあまあそうか
もうちょっと分かりやすい例で言うと
これを単語の凄さってのを説明したのが
近代言語学の素というか
スシュールでして
彼は単語っていうのは
際でしか決まらないという
単語の意味は際でしか決まらない
違いってことですか
違いでしか決まらないってことを言ってるんですね
これはちょっと難しい話になるんですけど
あるものがあるだけだと単語は作れない
それと違うものがあって初めて単語ができるってことを言って
この世にペンしかなかったら
ペンという言葉以外は言われないだろう
ペンという単語も必要ない
それだけしかなければ
例えば僕漢権の勉強してた時に
面白いのあったと思ったのは
馬辺の単語が中国漢字にやたら多いんですよね
その意味を調べると
毛が黒い馬とか小っちゃい馬とか
速い馬とか赤毛の馬とか
そんなの漢字にしなくてよくないみたいなのが
その一文字であるってことですか
そうです漢字一文字であって
それはまさに中国は馬に乗る機会が多くて
馬がたくさんいたから
そういうふうになってたわけですよね
やっぱ馬がたくさんいるところだと
答えを区別した方が便利だから
そういう単語が生まれてったわけで
だけど僕らからしたら
馬っていう単語一つで馬全部表せるじゃないですか
それは例えばフランス語で言うと
ガトチョウを区別しないんですよね
フランス語は
へー
どっちもパピオンなんですよ
そうなんだ
あの犬のパピオンだから
ガとかチョウみたいな
だからっていうふうになってられてるんですけど
逆にアメリカだと
英語だとワニも区別する
牙がちょっと出てるか
クロコダイルか
アリゲーターとかっていうふうに区別していて
そういう各言語ごとで
こういうふうに分けた方が便利だろう
っていうもので切り分けられていて
そこで単語が初めて生まれて
そのソシュールがまず字固めとしてね
固めたんですよね
もう一個ソシュールのすごいところは
単語の音と意味が
全く無関係に結びついてるってことを指摘した
へー
ほー
例えばなんですけど
犬をワンワンって4足高校で鳴く
ワンワンって鳴く家畜を
犬っていうふうに呼ばなきゃいけないって
人間の中でもし共通で決まっていたら
フランスに行っても犬で通じるはず
はいはいはい
じゃないですか
でもフランス語だと犬はシェンっていうふうに言うし
英語ではドックって言っているわけで
そういう音と意味自体がバラバラであるっていうのは
すげえ重要なんですね
ほーほーほーほー
でもなんかちょっと結びついてません?
例えば?
だから犬はドックだったらしっくりくるけど
はいはい
なんすかね
こうバジェランダーみたいな
はははは
それ犬本当に言ってる
バジェランと思うんですよ
ドイツ語とか超仲良い
まあそっかそっか
なんとかなんとかしたっけみたいな
なんかなっちゃうかもしれないし
ボールペンのことをクーデルシュライバーで言いますもんね
角度みたいな
そうそうそう
だから逆に言えば言語がたくさんあるっていうのは
姿勢によって担保されているわけで
音と意味の結びつきがバラバラだからこそ
言語がたくさん作れるわけだし
あともう一個やっぱあれですよね
未知のものに名前をつけれるっていうのも
姿勢がないと
例えば想定してなかった宇宙人が来たとして
そいつのことなんて呼ぼうっていうのって
姿勢がないと呼べないことになりかねないけど
自由にそういう音と意味の結びつきはバラバラだから
各言語別に好きな名前をつけてもいいわけだし
みたいなこともソシュールは指摘していて
なるほど
まあで何がすごいって
やっぱ単語の中に
単語っていうのって当たり前のように使ってるけど
そういう理論的な裏打ちと言うとあれですけど
いろいろすごいことが実は隠されているんですね
それがわかりやすいのが
動物と人間の言語はどう違うかっていう話にも結びます
なんか面白そう
そうそうそうついてくるんですけど
初回っぽい時
そうそうそう
サルとかが例えばヘビを見ると
声を上げて仲間に頭を促すみたいなことって
よく知られてるんですけど
だからそこからサルも言語喋ってるだろうっていう風に
よく言う人はいるんですね
とかイルカが超音波でコミュニケーションとっている
トウモリとかもそうだし
インコが単語喋るみたいなのもそうだし
動物でも言語喋っているだろうっていう人って結構いると思う
水族館とかにね
子供向けパネルとかに
イルカさんも喋っているんだよみたいな
めっちゃ書いてあるんですよね
あれは間違っている
あれは間違っているんですね言語学的には
誤ったことを教えてしまっているとまでは言わないけれども
人間の喋ってる言語とは話にならないレベルですが
言語学取締警察的にはあれを取締です
例えばどう違うと思います
人間の言語と動物の言語って
単純に語彙が全然違いそうな気がしますね
例えばイルカなんてせいぜいあるでしょ
50種とかでしょ喋ってるはずはないよ
人間はその語彙からしてそもそも10万語とか
多分あるじゃないですか
それを結構複雑な文法で繋いで文章にするんで
10万の会場とかの数に
伝えられるメッセージの数が
桁何百個分違いますね
本当におっしゃる通りで
彼らには単語がないのがやっぱりでかい
だから基本的にはギャーって鳴くのって
蛇が来てる危ないよっていう概念と
一対一対応してるんですよね
だからお前後ろ危ないよっていう時と
お前の前が危ないよって時って
全然違う鳴き声になっちゃうわけですよ
共通の部分ってあるのに概念的には
危ないっていうことはあってるのに
共通の部分ってないじゃないですか
そうなんですね
イメージだとイルカも危ないと
前を組み合わせてんのかなーって思ってるけど
いやではない
だから基本的にはその単語を持っていなくて
その概念を鳴き声と一対一対応させて
喋ってるみたいなんです
そこが人間の言語との圧倒的な差
単語を組み合わせられると文章が作れて
例えばお前は危ないと
お前の妹が危ないっていうのを
ある程度メモリーを少なくして
生み出せるわけですよね
例えばイルカが東の方から
でかい魚が来たぞっていうのと
西の方からでかい魚が来たぞとか
下にもいるぞとかっていうのを作ろうと思うと
めちゃくちゃ脳のメモリーが必要になってくる
全部鳴き声によって意味が違うとなると
それはやっぱりメモリー的にきついから
単純な言語しか喋れないのであって
人はそれを単語っていう発明をしたことで
いろんな概念を表せるようになったし
あとは自分が直接体験してないことを
喋れるようになったってのもでかいですよね
なんか一個消化してる最中にまた別の話がある
単語の話だけでこんなにちょっとしてたら
終わんないんでちょっとまあ
この辺りで切り上げといた方がいい気がしますけど
そういう理由で動物の言語と人間の言語ってのは全然違う
それはやっぱり単語を持ってるかどうかっていうのは
一番大きいんじゃないかと僕は考えています
なるほどね
人間以外の動物で単語を持ってる人はいないの?
諸説あるというか
動物の言語の研究をしてる人もいて
中にはその単語を持っているっていう風に
考えてる立場の人もいるんですけど
今のところそれは多分主流ではないのではないかと
いう感じですね
なるほど
単語だから本当すごいんですよ
多分みんな一回も持ったことないと思います
単語はすごいって多分
文章の中で何がすごいって単語がすごいんですよ
しかもさっき言った際によって決まってくるってところも
切り分けるっていう発想
その物のようで
例えば机のことは別に木の集合体って呼んでもいいわけじゃないですか
でもそれを寝るための用途のものだっていう風に
切り分けた瞬間に机っていう名前がついて
実は本当は
素種類がいたかったってことって逆順処理で
言葉があるから物があるんじゃなくて
言葉があって初めて物ができるっていう立場を取っているんですけど
木の集合体でしかないんだけど
木の集合体っていう単語しかない人たちには
机のことは机とは呼ばないし
ベッドのことはベッドっていう存在はないという風に思っていて
これはちょっと難しい話なので
多分もっとゆっくり説明した方がいいと思うんですけど
ちょっとそうですね
それは追いをいきに
そうそう
というわけで単語の話がここまで
はい
じゃあ一旦今日の結論は単語はすごい
伝わったらいいですね
単語がすごいと
皆さんも明日の飲み会とかで
知ってる単語ってすごいんだぜ
噛みしめてほしいですね
やっぱりね
単語をこれから文を発す発話の瞬間に
人類の英知が詰まってるって
あなたが喋っていただきたいなと
僕は毎日と思いながら今も喋っています
じゃあこのラジオを聞き続けていただければ
そういうことを思えるようになると
この後音のすごさとかもきっと分かるようになると思うし
という感じですかね
じゃあぜひ皆さん今後とも聞いていただいて
単語のすごさとかをね
どんどん実感していただければと思います
では1回目終わりにしたいと思います
ありがとうございました
BGM